一面
1. http状态码/header/请求方法, 哪些请求方法是幂等的



2. https加密原理
6. 设计一个文本编辑器实现插入/删除/查询
7. 头条文章向用户推送避免重复推送的问题
8. 工作中遇到的印象深刻的问题
9，两个单链表求和
10，两种存储引擎
11，http的返回码
12，mysql 索引
13，链表操作(在线写代码)
14，http状态码
15，UDP / TCP 协议
16，链表操作 [手写代码]
17，乐观锁 / 悲观锁
18，三次握手
19， Socket
21，Map 底层原理
22，数据库分表 / 分库 / 集群
22.给定一个二叉树，返回二叉树每层的最左的值。
23.手里有一副扑克牌。按照下列规则吧他堆放桌上。一，拿出最上面的一张牌，放桌上，然后把接下来的一张牌放在扑克牌的最下面。循环，直到没有手牌。现在已知桌上牌的顺序。求原手牌的顺序。
24.redis内存不足，如何解决
25. mysql索引的使用和原理
26. epoll和poll,select的区别
27.实现一个有顺序的LinkedList，实现deleteAll(int val)方法删除所有值为val的节点，和save(int val)方法添加一个值为val的节点。
28.线程池的工作流程。线程的几种状态，什么情况会进入阻塞
29.JDK基础 集合 锁 
30.Mysql的索引结构 聚簇索引
31限流。限流算法。令牌桶的不足
32.GC CMS，CMS的参数
33.JVM的一些排查工具jstat, jstack ,jmap
34.工作中遇到的问题如何排查
35.一排盒子，每个盒子上标了能走的最大步数，从第一个盒子开始，判断能否走到最后的盒子
36..栈，增加一个max方法；
37..自己设计hash；
38.微博限定用户每次输入最多140个字符，用户如果传字符串很长的链接，怎么办
39. 输入一串空格分开的整数，相邻不会重复如：1 2 4 3 5，只返回其中一个峰值就可以，比如返回 4 或者 5
峰值定义：大于相邻两个数字就是峰值；对于头尾两个数字，分别大于相邻的一个数字即算峰值
40.二叉树镜像
41.两个线程，一个只能存有数组1、2、3和另一个存有a、b、c，然后通过调度，最终结果输出1a2b3c
42..输入一个int数组，返回一个数组，其中奇数都在左边，偶数都在右边
附加条件 不使用额外的空间
43.java多线程知识点，如synchronized，reentrantLock以及两者比较
44.java线程池，submit跟execute的区别
45.stack实现一个min方法，O(1)的复杂度
46.数据库两种引擎比较
47.数据库3个字段的联合索引，在用单字段时能否命中索引
48.数据库如何建索引，和如何分库分表
49.找到一个文件里出现次数最多的的数字，文件大小远大于内存容量
50.10G文件1G内存，
51.打印重复数字
52.查找前topK
53. 给一个数组和一个整数，输出数组中所有和为给定整数的元素下标
54. MySQL两种存储引擎的差异；
55. where a>1 and b>1;where a = 1; where b = 2,如何为这种条件语句建立索引；
56. LRU的实现
57. 介绍一个项目中遇到的问题。 
58. 一个100G的文件，内存只有8G，如何给文件排序，文件内容都是按行存储的URL







总结:比较注重CS修养、底层源码实现 
二面：
1：多个人玩贪吃蛇设计 
2：项目开发性设计，自己设计，自己定规则
3.B B+ 跳表区别 时间复杂度
4.Https与http区别， tls的加密流程
5.自增ID与uuid的优劣
6.Redis的事务以及实现方式
7.给定字符串的全排列
8. 介绍经历、java线程池基础知识、自己实现一个线程池，然后是二叉树的bfs，最小公共子串得长度，最大不重复子串的长度
9.dubbo的容错机制有哪些、负载均衡机制有哪些
10.fail-fast
11. 45.一个有序数组，求一个数出现的次数




三面 ：
1.leetcode 670，然后系统设计题，设计群消息已读功能，
三面应该是1道算法1道系统设计

2、假设是一个抽奖的游戏，不同的人是有不同的概率倍数，是一个整数，例如1、3、5...
输入100万人，要求抽奖抽出来2万个人；并且假设每个人都有一个唯一id

3.写一个函数做下抽奖，输入和输出的数据结构自己设计
4、然后就是项目上的一些东西  redis 高可用怎么实现、 redis过期怎么实现、Mysql索引的注意事项


