功能：显示指定文件的后若干行。
语法：tail [+ / - num ] [参数] 文件
tail命令中各个选项的含义为：
＋num 从第num行以后开始显示。
- num 从距文件尾num行处开始显示。如果省略num参数，系统默认值为10。
l 以文本行为num的计数单位。与参数选项＋num或- num选项同时使用时，num表示要显示的文本行行数。
c 以字节为num的计数单位。与参数选项＋num或- num选项同时使用时，num表示要显示的字符数。
（l、c选项可以省略，系统默认值为l，即按行计数）。
使用tail命令的-f选项可以方便的查阅正在改变的日志文件，tail -f filename会把filename里最尾部的内容显示在屏幕上，并且不但刷新，使你看到最新的文件内容。


一、tail命令语法

tail [ -f ] [ -c Number | -n Number | -m Number | -b Number | -k Number ] [ File ]
参数解释：
-f 该参数用于监视File文件增长。
-c Number 从 Number 字节位置读取指定文件
-n Number 从 Number 行位置读取指定文件。
-m Number 从 Number 多字节字符位置读取指定文件，比方你的文件假设包括中文字，假设指定-c参数，可能导致截断，但使用-m则会避免该问题。
-b Number 从 Number 表示的512字节块位置读取指定文件。
-k Number 从 Number 表示的1KB块位置读取指定文件。
File 指定操作的目标文件名称
上述命令中，都涉及到number，假设不指定，默认显示10行。Number前面可使用正负号，表示该偏移从顶部还是从尾部開始计算。
tail可运行文件一般在/usr/bin/以下。

二、tail命令使用方法演示例子

1、tail -f filename
说明：监视filename文件的尾部内容（默认10行，相当于增加参数 -n 10），刷新显示在屏幕上。退出，按下CTRL+C。

2、tail -n 20 filename
说明：显示filename最后20行。

3、tail -n +20 filename
说明：显示filename前面20行。

4、tail -r -n 10 filename
说明：逆序显示filename最后10行。

补充：
跟tail功能相似的命令还有：
cat 从第一行開始显示档案内容。
tac 从最后一行開始显示档案内容。
more 分页显示档案内容。
less 与 more 相似，但支持向前翻页
head 仅仅显示前面几行
tail 仅仅显示后面几行
n 带行号显示档案内容
od 以二进制方式显示档案内容
