
查看文件权限
ls -l xxx.xxx （xxx.xxx是文件名）查看的是xxx文件之中的文件权限
十位数字
【1】：类型
【2-4】：所有者（user）权限
【5-7】：组群（group）权限
【8-10】：其他人（other）权限
r 表示文件可以被读（read）
w 表示文件可以被写（write）
x 表示文件可以被执行（如果它是程序的话）
- 表示相应的权限还没有被授予
r ------------4
w -----------2
x ------------1
- ------------0

-rw------- (600) 只有所有者才有读和写的权限
-rw-r--r-- (644) 只有所有者才有读和写的权限，组群和其他人只有读的权限
-rwx------ (700) 只有所有者才有读，写，执行的权限
-rwxr-xr-x (755) 只有所有者才有读，写，执行的权限，组群和其他人只有读和执行的权限
-rwx--x--x (711) 只有所有者才有读，写，执行的权限，组群和其他人只有执行的权限
-rw-rw-rw- (666) 每个人都有读写的权限
-rwxrwxrwx (777) 每个人都有读写和执行的权限



改变文件的权限操作
chmod [options] mode files
只能文件属主或特权用户才能使用该功能来改变文件存取模式。mode可以是数字形式或以who opcode permission形式表示。who是可选的，默认是a(所有用户)。只能选择一个opcode(操作码)。可指定多个mode，以逗号分开。
options：
-c，--changes
只输出被改变文件的信息
-f，--silent，--quiet
当chmod不能改变文件模式时，不通知文件的用户
--help
输出帮助信息。
-R，--recursive
可递归遍历子目录，把修改应到目录下所有文件和子目录
--reference=filename
参照filename的权限来设置权限
-v，--verbose
无论修改是否成功，输出每个文件的信息
--version
输出版本信息。

实例：
$ chmod u+x file                　　　   给file的属主增加执行权限
$ chmod 751 file                　　　   给file的属主分配读、写、执行(7)的权限，给file的所在组分配读、执行(5)的权限，给其他用户分配执行(1)的权限
$ chmod u=rwx,g=rx,o=x file      上例的另一种形式
$ chmod =r file                 　　　　为所有用户分配读权限
$ chmod 444 file              　　　　 同上例
$ chmod a-wx,a+r   file   　　 　   同上例
$ chmod -R u+r directory       　   递归地给directory目录下所有文件和子目录的属主分配读的权限
$ chmod 4755                          　　设置用ID，给属主分配读、写和执行权限，给组和其他用户分配读、执行的权限。
