


grep -C 5 foo file 显示file文件里匹配foo字串那行以及上下5行
grep -B 5 foo file 显示foo及前5行
grep -A 5 foo file 显示foo及后5行


grep "string" -E
grep -E "string"
二者之间的区别：一样的

grep -v 是反向查找的意思，比如 grep -v grep 就是查找不含有 grep 字段的行

充分学习一下grep命令


grep (global search regular expression(RE) and print out the line,全面搜索正则表达
式并把行打印出来)是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来。

Unix的grep家族包括grep、egrep和fgrep。egrep和fgrep的命令只跟grep有很小不同。egrep是grep的扩展，支持更多的re元字符，
fgrep就是fixed grep或fast grep，它们把所有的字母都看作单词，也就是说，正则表达式中的元字符表示回其自身的字面意义，不再特殊。linux使用GNU版本的grep。它功能更强，可以通过-G、-E、-F命令行选项来使用egrep和fgrep的功能。

　　grep的工作方式是这样的，它在一个或多个文件中搜索字符串模板。如果模板包括空格，则必须
被引用，模板后的所有字符串被看作文件名。搜索的结果被送到标准输出，不影响原文件内容。grep
可用于shell脚本，因为grep通过返回一个状态值来说明搜索的状态，如果模板搜索成功，则返回0，
如果搜索不成功，则返回1，如果搜索的文件不存在，则返回2。我们利用这些返回值就可进行一些自动化的文本处理工作。
