Invocation   调用
inject   注入
hint     提示
profile  侧面；轮廓；外形；剖面；简况CyclicBarrierCyclicBarrierCyclicBarrierCyclicBarrier
tenure   任期内
verbose  冗长的；啰嗦的
reentrant 可重入
delegate  委托

concurrent  并发
semaphore  信号量
schedule  计划、安排
bounded  有界的
demonstrate  展示，显示
percolate  过滤；渗出；浸透
recursive  递归的；循环的
halve  减半
trial 试验；审讯；努力；磨炼
throughput 吞吐量 生产量，生产能力
utility 实用；效用；公共设施；功用
pivot 枢轴；中心点；旋转运动
joint  n. 关节；接缝；接合处，接合点；（牛，羊等的腿）大块肉  adj. 共同的；连接的；联合的，合办的vt. 连接，贴合；接合；使有接头
disjoint  adj. 互斥；没有共同元素；不相交的
heuristic  n. 启发式教育法 adj. 启发式的；探索的
uptime  n. （计算机等的）正常运行时间
indicator  n. 指标，标志，迹象； 指示器；[试剂] 指示剂；[计] 指示符；压力计
pending  等待
arithmetic  n. 算术，算法
approve  vi. 批准；赞成；满意vt. 批准；赞成；为…提供证据
subjoin  vt. 增补；附加
reducing   n. 减低；减轻体重法，减肥法v. 减少（reduce的ing形式）
suffix  vt. 添后缀 n. 后缀；下标
enctype 编码方式 编码类型
ellipsis  n. 省略；省略符号；脱漏
carousel n. 旋转木马；行李传送带；轮播
Cascading   n. [电] 级联；串接；阶式渗透v. 瀑布般落下；串联；传递信息（cascade的ing形式）
clause  n. 条款；[计] 子句n. (Clause)人名；(法)克洛斯
tidying  整理收拾（tidy的变体）使整齐（tidy的变体）
poll  n. 投票；民意测验；投票数；投票所adj. 无角的；剪过毛的；修过枝的vt. 投票；剪短；对…进行民意测验；获得选票
eligible  n. 合格者；适任者；有资格者adj. 合格的，合适的；符合条件的；有资格当选的
fork  n. 叉；餐叉；耙vt. 叉起；使成叉状 vi. 分叉；分歧
Retrieving  v. （美）（计算机的）[计] 检索（retrieve的ing形式）；恢复；取回；补偿
migration  n. 迁移；移民；移动
broker 代理  n. 经纪人，掮客vt. 以中间人等身分安排...vi. 作为权力经纪人进行谈判
qualify  vi. 取得资格，有资格vt. 限定，修饰；使具有资格；证明…合格
poller  n. 轮询者；轮询器
steam  n. 蒸汽；精力 adj. 蒸汽的vt. 蒸，散发；用蒸汽处理
tuple  n. [计] 元组，重数
candidate  n. 候选人，候补者；应试者
iterable  可迭代的 可迭代对象 迭代器
poll   n. 投票；民意测验；投票数；投票所adj. 无角的；剪过毛的；修过枝的vt. 投票；剪短；对…进行民意测验；获得选票
shuffle   n. 洗牌；拖着脚走，曳行；曳步舞，曳步动作；改组；慢切分节奏；随机播放装置v.
拖着脚走；把脚动来动去；坐立不安；洗牌；把……变换位置；调动；搪塞
wildcard  n. 通配符
registry  n. 注册；登记处；挂号处；船舶的国籍
hierarchical  adj. 分层的；等级体系的
theme  n. 主题；主旋律；题目adj. 以奇想主题布置的
Convenience n. 便利；厕所；便利的事物
Delegate n. 代表 vt. 委派…为代表
underneath  prep. 在…的下面；在…的形式下；在…的支配下n. 下面；底部adj. 下面的；底层的
instantiate  v. 例示，举例说明；（哲）有例为证
capable  adj. 能干的，能胜任的；有才华的
Eagerly adv. 急切地；渴望地；热心地
Prototype  n. 原型；标准，模范
resolve  n. 坚决；决定要做的事vt. 决定；溶解；使…分解；决心要做…vi. 解决；决心；分解
wrapper n. 包装器 包装材料；[包装] 包装纸；书皮
populate vt. 填充 居住于；构成人口；移民于；殖民于
expose  vt. 揭露，揭发；使曝光；显示
Supplier  n. 供应厂商，供应国；供应者
Candidate n. 候选人，候补者；应试者
Enhancer n. [遗] 增强子；强化剂；增加者
aware adj. 意识到的；知道的；有…方面知识的；懂世故的
hook n. 挂钩，吊钩vt. 钩住；引上钩vi. 钩住；弯成钩状
synthetic  n. 合成物adj. 综合的；合成的，人造的
Disposable adj. 可任意处理的；可自由使用的；用完即可丢弃的  一次性
Destruction n. 破坏，毁灭；摧毁
Dereference n. 废弃；解除参照
predicate n. 谓语，述语adj. 谓语的，述语的v. 使……基于；断言；暗示
compliant adj. 顺从的；服从的；应允的
radix n. 根；[数] 基数



delimiter 分割符
separator
compatible  adj. 兼容的；能共处的；可并立的





