

#### JMM 的三大特性
* 可见性
* 原子性
* 顺序性

#### 对 volatile的理解
volatile 是一种轻量级的同步机制。

* 保证数据可见性
* 不保证原子性
* 禁止指令重排序
* 如何保证原子性
    - 加锁：使用 synchronized 加锁
    - 使用 AtomicInteger

#### CAS
* CAS的缺点
    - 如果CAS失败，会一直尝试。如果CAS长时间不成功，会给CPU带来很大的开销。
    - CAS 只能用来保证单个共享变量的原子操作，对于多个共享变量操作，CAS无法保证，需要使用锁。
    - 存在 ABA 问题。
    
#### Thread
* wait和sleep的区别
    - (1)wait是Object的方法，而sleep是Thread的方法
    - (2)wait会释放monitor，并将线程加入wait-set中，但是sleep不会释放monitor
    - (3)使用wait必须要首先获取monitor，但是sleep不需要
    - (4)调用sleep不需要被唤醒，但是wait调用者需要被唤醒



    
#### 创建线程的三种方法及其区别
* 1.1 继承Thread类
* 1.2 实现Runnable接口(推荐)
* 1.3 实现Callable接口
* Java中，类仅支持单继承，如果一个类继承了Thread类，就无法再继承其它类，因此，如果一个类既要继承其它的类，又必须创建为一个线程，就可以使用实现Runable接口的方式。
* 使用实现Runable接口的方式创建的线程可以处理同一资源，实现资源的共享。
* 使用实现Callable接口的方式创建的线程，可以获取到线程执行的返回值、是否执行完成等信息。

#### Synchronized 和 Lock 的区别

* 原始构成
    - Synchronized 是关键字，属于JVM层面，底层是通过 monitorenter 和 monitorexit 完成，依赖于 monitor 对象来完成。由于 wait
    /notify 方法也依赖于 monitor 对象，因此只有在同步块或方法中才能调用这些方法。
    - Lock 是 java.util.concurrent.locks.lock 包下的，是 api层面的锁。
* 使用方法
    - Synchronized 不需要用户手动释放锁，代码完成之后系统自动让线程释放锁
    - ReentrantLock 需要用户手动释放锁，没有手动释放可能导致死锁。
* 等待是否可以中断
    - Synchronized 不可中断，除非抛出异常或者正常运行完成
    - ReentrantLock 可以中断。一种是通过 tryLock(long timeout, TimeUnit unit)，另一种是lockInterruptibly()放代码块中，调用interrupt()方法进行中断。
* 加锁是否公平
    - synchronized 是非公平锁
    - ReentrantLock 默认非公平锁，可以在构造方法传入 boolean 值，true 代表公平锁，false 代表非公平锁。

* 锁绑定多个 Condition
    - Synchronized 只有一个阻塞队列，只能随机唤醒一个线程或者唤醒全部线程。
    - ReentrantLock 用来实现分组唤醒，可以精确唤醒。

#### 线程池
* ThreadPoolExecutor
```java
public ThreadPoolExecutor(
    int corePoolSize,//线程池常驻核心线程数
    int maximumPoolSize,//线程池能容纳同时执行最大线程数
    long keepAliveTime,//多余的空闲线程的存活时间，当前线程池线程数量超过core，空闲时间达到keepAliveTime，多余空闲线程会被销毁直到只剩下core个
    TimeUnit unit,
    BlockingQueue<Runnable> workQueue,//被提交尚未被执行的任务队列
    ThreadFactory threadFactory,//创建线程的线程工厂
    RejectedExecutionHandler handler//拒绝策略
    ) 
{...}

```

* 1 创建线程池，等待提交过来的任务请求。
* 2 添加请求任务
    - 如果运行线程数小于 corePoolSize，创建线程运行该任务
    - 如果运行线程数大于等于 corePoolSize，将任务放入队列
    - 队列满，且运行线程数量小于 maximumPoolSize，创建非核心线程运行任务
    - 队列满，且运行线程数量大于等于 maximumPoolSize，线程池会启动饱和拒绝策略执行。
* 3 线程完成任务，会从队列中取下一个任务来执行
* 4 一个线程无事可做超过 keepAliveTime 时：
    - 如果当前运行线程数大于 corePoolSize，该线程被停掉
    - 线程池的所有任务完成后最终会收缩到 corePoolSize 的大小

在 JDK 中有四种内置的拒绝策略，均实现了 RejectedExecutionHandler 接口。

    AbortPolicy: 直接抛出 RejectedExecutionException 异常，是默认的拒绝策略。
    DiscardPolicy: 直接丢弃任务，不予处理也不抛出异常。如果允许任务丢失，是最好的处理策略。
    DiscardOldestPolicy: 抛弃队列中等待最久的任务，然后把当前任务加入队列尝试再次提交。
    CallerRunsPolicy: 调用者运行。该策略既不会抛弃任务，也不会抛出异常，而是将某些任务回退到调用者。


工作中使用什么样的线程池

    在阿里巴巴Java开发手册中有如下规定：
    线程资源必须通过线程池提供，不允许在应用中自行显示创建线程。
    说明：使用线程池的好处是减少在创建和销毁线程上消耗的时间和系统资源的开销，解决资源不足的问题。如果不使用线程池，有可能造成系统创建大量同类线程导致消耗完内存或者过度切换。
    线程池不允许使用 Executors 去创建，也就是不能使用上述的三种线程池，而是要通过 ThreadPoolExecutor 的方式，这样的处理方式让写的同学更加明确线程池的运行规则，规避资源韩进的风险。
    FixedThreadPool 和 SingleThreadPool 都采用了 LinkedBlockingQueue，其允许的队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能堆积大量的请求，导致OOM。
    CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool 允许创建的线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能创建大量的线程，导致OOM。

* 三种常用线程池
    - Executors.newFixedThreadPool(int)
    - Executors.newSingleThreadExecutor()
    - Executors.newCachedThreadPool()
    
    
* 如何在两个线程之间共享数据
通过在线程之间共享对象就可以了，然后通过wait/notify/notifyAll、await/signal/signalAll进行唤起和等待，比方说阻塞队列BlockingQueue就是为线程之间共享数据而设计的


#### 四种单例模式
```java

/**
 * 立即加载/"饿汉模式"
 */
public class SingletonPattern1 {

    /**
     * 饿汉式是线程安全的，因为虚拟机保证只会装载一次，使用的时候是已经加载初始化好的instance
     */
    private static final SingletonPattern1 INSTANCE = new SingletonPattern1();

    private SingletonPattern1() {
    }

    public static SingletonPattern1 getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}

//使用synchronized的线程安全的懒汉式
public class SingletonPattern2 {
    private static SingletonPattern2 instance;

    private SingletonPattern2() {
        //do sth about init
    }
    //缺点：实际上只有一个线程是写的操作（获得monitor之后new一个instance），后面的线程因为因为已经创建了instance，就是相当于读的操作，但是read的操作还是加锁同步了（串行化了），效率较低
    public synchronized static SingletonPattern2 getInstance() {
        if(null == instance) {
            instance = new SingletonPattern2();
        }
        return SingletonPattern2.instance;
    }
}

//double check + volatile的方式
public class SingletonPattern3 {

    //volatile禁止指令重排序(happens-before中有一条volatile变量规则：对一个volatile变量的写的操作先行发生与对这个变量的读操作)
    private volatile static SingletonPattern3 instance;

    //SingletonPattern3其他的一些引用类型的属性PropertyXXX  propertyxxx;

    private SingletonPattern3() {
        //do sth about init
    }

    public static SingletonPattern3 getInstance() {
        if (null == instance) {
            synchronized (SingletonPattern3.class) {
                if(null == instance) {
                    //instance = new SingletonPattern3();这句，这里看起来是一句话，但实际上它并不是一个原
                    //子操作，在被编译后在JVM执行的对应汇编代码做了大致3件事情：
                    //(1)分配内存
                    //(2)调用构造器
                    //(3)将instance对象指向分配的内存空间首地址(这时候的instance不为null)
                    //但由于指令重排序(Java编译器允许处理器乱序执行)的存在，上面三个步骤可能是1-2-3也可能是
                    //1-3-2，注意，如果是1-3-2的情况就可能出现问题，我们来分析一下可能出现的问题：
                    //I：假设现在两个线程thread1、thread2，现在threa1获取到monitor，然后按照上面的1-3-2执行，
                    //II：假设在3执行完毕、2未执行之前(或者说2只执行一部分，SingletonPattern3中的引用类型
                    //的属性一部分还是null)，这个时候切换到thread2上，
                    //III：这时候instance因为已经在thread1内执行过了(3)，instance已经是非空了，所以
                    //thread2直接拿走instance，然后使用，但是实际上instance指向的内存地址并没有调用构造器
                    //初始化的，这就可能会出现问题了。
                    instance = new SingletonPattern3();
                }
            }
        }
        return SingletonPattern3.instance;
    }
}

//Holder方式：延迟加载、不加锁、线程安全
public class SingletonPattern4 {

    private SingletonPattern4() {
        //do sth about init
    }

    //在静态内部类中，有SingletonPattern4的实例，并且直接被初始化
    private static class Holder {
        private static SingletonPattern4 instance = new SingletonPattern4();
    }

    //返回的是Holer的静态成员instance
    public static SingletonPattern4 getInstance() {
        //在SingletonPattern4中没有instance的静态成员，而是将其放到了静态内部类Holder之中，因此在
        //SingletonPattern4类的初始化中并不会创建Singleton(延迟加载)的实例，Holder中定义了
        //SingletonPattern4的静态变量，并且直接进行了初始化。当Holder被主动引用的时候会创建
        //SingletonPattern4的实例，SingletonPattern4实例的创建过程在Java程序编译时候由同步方法<clinit>()
        //方法执行，保证内存的可见性、JVM指令的顺序性和原子性。
        return Holder.instance;
    }
}
```


### 线程同步器

#### 说说 Semaphore 原理
Semaphore 是一个计数信号量，必须由获取它的线程释放。常用于限制可以访问某些资源的线程数量，例如通过 Semaphore 限流。
Semaphore直译为信号。实际上Semaphore可以看做是一个信号的集合。不同的线程能够从Semaphore中获取若干个信号量。
当Semaphore对象持有的信号量不足时，尝试从Semaphore中获取信号的线程将会阻塞。直到其他线程将信号量释放以后，阻塞的线程会被唤醒，
重新尝试获取信号量。

* Semaphore 只有3个操作：
    - 初始化
    - 增加
    - 减少

#### 说说 CyclicBarrier 原理
CyclicBarrier简介CyclicBarrier是一个同步辅助类,允许一组线程互相等待,直到到达某个公共屏障点(commonbarrierpoint)。
因为该barrier在释放等待线程后可以重用,所以称它为循环的barrier。

#### 说说 CountDownLatch 原理
CountDownLatch 内部维护了一个整数n，n（要大于等于0）在==当前线程== 初始化CountDownLatch方法指定。
当前线程调用 CountDownLatch的await()方法阻塞当前线程，等待其他调用CountDownLatch对象的CountDown()
方法的线程执行完毕。 其他线程调用该CountDownLatch的CountDown()方法，该方法会把n-1，直到所有线程执行完成，n等于0，
==当前线程==就恢复执行。

#### 说说 Exchanger 原理
当一个线程到达exchange调用点时，如果它的伙伴线程此前已经调用了此方法，那么它的伙伴会被调度唤醒并与之进行对象交换，
然后各自返回。如果它的伙伴还没到达交换点，那么当前线程将会被挂起，直至伙伴线程到达——完成交换正常返回；或者当前线程被
中断——抛出中断异常；又或者是等候超时——抛出超时异常。

#### 说说 CountDownLatch 与 CyclicBarrier 区别
* (01) CountDownLatch的作用是允许1或N个线程等待其他线程完成执行;而CyclicBarrier则是允许N个线程相互等待。
* (02) CountDownLatch的计数器无法被重置;CyclicBarrier的计数器可以被重置后使用,因此它被称为是循环的barrier。



#### 说说threadlocal 的原理
ThreadLocal的作用是提供线程内的局部变量，说白了，就是在各线程内部创建一个变量的副本，相比于使用各种锁机制访问变量，
ThreadLocal的思想就是用空间换时间，使各线程都能访问属于自己这一份的变量副本，变量值不互相干扰，减少同一个线程内的多个
函数或者组件之间一些公共变量传递的复杂度。


#### 使用ThreadLocal的最佳实践(怎样防止内存泄露)
我们发现无论是set,get还是remove方法，过程中key为null的Entry都会被擦除，那么Entry内的value也就没有强引用链，GC时就会被回收。那么怎么会存在内存泄露呢？但是以上的思路是假设你调用get或者set方法了，很多时候我们都没有调用过，所以最佳实践就是*
1 .使用者需要手动调用remove函数，删除不再使用的ThreadLocal.
2 .还有尽量将ThreadLocal设置成private static的，这样ThreadLocal会尽量和线程本身一起消亡。

#### 说说线程安全问题
    线程安全是多线程领域的问题，线程安全可以简单理解为一个方法或者一个实例可以在多线程环境中使用而不会出现问题。
    在Java多线程编程当中，提供了多种实现Java线程安全的方式：
    1.最简单的方式，使用Synchronization关键字:Java Synchronization介绍
    2.使用java.util.concurrent.atomic 包中的原子类，例如 AtomicInteger
    3.使用java.util.concurrent.locks 包中的锁
    4.使用线程安全的集合ConcurrentHashMap
    5.使用volatile关键字，保证变量可见性（直接从内存读，而不是从线程cache读）


#### volatile 实现原理
* 保证可见性、不保证原子性。能够保证每个线程能够从主内存中获取该变量的最新值，避免读每个CPU的工作内存。
* 禁止指令重排序，通过插入内存屏障保证有序性。

#### synchronize 实现原理
* 同步普通方法，锁的是当前对象。
* 同步静态方法，锁的是当前 Class 对象。
* 同步块，锁的是 {} 中的对象。

* 同步代码块是使用monitorenter和monitorexit指令实现的。
* 同步方法依靠的是方法修饰符上的ACC_SYNCHRONIZED实现。

具体实现是在编译之后在同步方法调用前加入一个 monitor.enter 指令，在退出方法和异常处插入 monitor.exit 的指令。
其本质就是对一个对象监视器( Monitor )进行获取，而这个获取过程具有排他性从而达到了同一时刻只能一个线程访问的目的。
而对于没有获取到锁的线程将会阻塞到方法入口处，直到获取锁的线程 monitor.exit 之后才能尝试继续获取锁。



#### synchronize 锁升级

锁主要存在四中状态，依次是：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态，他们会随着竞争的激烈而逐渐升级。
注意锁可以升级不可降级，这种策略是为了提高获得锁和释放锁的效率。

无锁状态 -> 偏向锁状态 -> 轻量级锁状态(CAS 避免上、下文切换) -> 重量级锁状态

jdk1.6之后的重要优化：自旋锁、适应自旋锁、锁消除、锁粗化

关于轻量级锁的加锁和解锁过程简单来说就是：

    尝试CAS修改mark word：如果这步能直接成功，则代价较小，可以直接获取锁
    获取锁失败则采用自旋锁来获取锁(CAS修改尝试失败后采取的策略)
    自旋锁尝试失败，锁膨胀，成为重量级锁：自旋锁也尝试失败，不得不使用重量级锁，线程也被阻塞。


* 【REF】 synchronize早已经没那么笨重 

#### volatile和synchronized的区别
    volatile本质是告诉JVM当前变量在寄存器（工作内存）中是无效的，需要去主内存重新读取；synchronized是锁定当前变量，只有持有锁的线程才可以访问该变量，其他线程都被阻塞直到该线程的变量操作完成；
    volatile仅仅能使用在变量级别；synchronized则可以使用在变量、方法和类级别；
    volatile仅仅能实现变量修改的可见性，不能保证原子性；而synchronized则可以保证变量修改的可见性和原子性；
    volatile不会造成线程的阻塞；synchronized可能会造成线程的阻塞；


#### synchronized 与 lock 的区别
    一、synchronized和lock的用法区别
    （1）synchronized(隐式锁)：在需要同步的对象中加入此控制，synchronized可以加在方法上，也可以加在特定代码块中，括号中表示需要锁的对象。
    （2）lock（显示锁）：需要显示指定起始位置和终止位置。一般使用ReentrantLock类做为锁，多个线程中必须要使用一个ReentrantLock类做为对 象才能保证锁的生效。且在加锁和解锁处需要通过lock()和unlock()显示指出。所以一般会在finally块中写unlock()以防死锁。
    二、synchronized和lock性能区别
    synchronized是托管给JVM执行的，而lock是java写的控制锁的代码。在Java1.5中，synchronize是性能低效的。因为这是一个重量级操作，需要调用操作接口，导致有可能加锁消耗的系统时间比加锁以外的操作还多。相比之下使用Java提供的Lock对象，性能更高一些。但是到了Java1.6，发生了变化。synchronize在语义上很清晰，可以进行很多优化，有适应自旋，锁消除，锁粗化，轻量级锁，偏向锁等等。导致在Java1.6上synchronize的性能并不比Lock差。
    三、synchronized和lock机制区别
    （1）synchronized原始采用的是CPU悲观锁机制，即线程获得的是独占锁。独占锁意味着其 他线程只能依靠阻塞来等待线程释放锁。
    （2）Lock用的是乐观锁方式。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。乐观锁实现的机制就 是CAS操作（Compare and Swap）。


#### CAS 乐观锁
    CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，
    失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。
    CAS 操作包含三个操作数 —— 内存位置（V）、预期原值（A）和新值(B)。如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动
    将该位置值更新为新值。否则，处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该位置的值。（在 CAS 的一些特殊
    情况下将仅返回 CAS 是否成功，而不提取当前值。）CAS 有效地说明了“我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；
    否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。”这其实和乐观锁的冲突检查+数据更新的原理是一样的。
    
    比较适合读取操作比较频繁的场景，如果出现大量的写入操作，数据发生冲突的可能性就会增大，为了保证数据的一致性，
    应用层需要不断的重新获取数据，这样会增加大量的查询操作，降低了系统的吞吐量。
    
#### 线程中断
    每个线程都有一个与之相关联的 Boolean 属性，用于表示线程的中断状态（interrupted status）。中断状态初始时为 false；
    当另一个线程通过调用 Thread.interrupt() 中断一个线程时，会出现以下两种情况之一。如果那个线程在执行一个低级可中断阻塞方法，
    例如 Thread.sleep()、 Thread.join() 或 Object.wait()，那么它将取消阻塞并抛出 InterruptedException。否则， 
    interrupt() 只是设置线程的中断状态。 在被中断线程中运行的代码以后可以轮询中断状态，看看它是否被请求停止正在做的事情。
    中断状态可以通过 Thread.isInterrupted() 来读取，并且可以通过一个名为 Thread.interrupted() 的操作读取和清除。

#### 多线程循环打印

这里我们需要用到的就是线程间的通信，然后怎么通信呢？ 我们可以通过 synchronized + wait + notifyAll，
或者 ReentrantLock + Condition + await + signalAll；


