

## 电商系统

* 商品中心
    - 商品管理 
    - 分类管理（分类、促销）
    - 品牌管理
    - 属性管理
        - 销售属性、商品属性

* 用户中心
    - 个人信息管理（登录、注册）
    - 社交账号登录等
    - 密码管理等
      
* 营销系统
    - 营销权益（优惠券、抵扣券、代金券）
    - 营销活动配置
    - 商品推荐（新品、热卖） 
    
* 订单管理
    - 交易（直接买、购物车、拼团）
    - 售后（退款等）
    - 购物车
    
* 会员系统
    - 基本信息
    - 账号信息
    - 会员、积分

* 支付系统
    - 支付
    - 退款
    - 清算
    
* 系统管理
    - 权限校验、控制、管理
    - 部门、权限、角色
    - 员工操作日志
    
    
* 搜索服务
    - 商品搜索、推荐
    
* 仓储管理
* 物流服务
* 调度中心
    - 物流的调度
* CMS 内容管理系统
    - Banner位
    - 广告位
    - 评论













## 商品建档系统设计

### 数据库设计
* 不同商品类别差异很大，如何设计通用的存储方案？

不要尝试只用数据库去统一解决这个问题，思路扩散一些其实就简单了：1）公共表：提炼商品公共的信息放到数据库，例如商品id、
名称、发布的商家、发布日期、上架状态2）扩展表：将变化的信息放到另外一个表，可以是数据库表，例如电脑商品一个表、服装一个表；
也可以将信息放到MongoDB或者ElasticSearch这类文档数据库。3）搜索组件：扩展表在全文搜索的时候不好实现，因此需要独立的组件负责搜索，
可以用Elastic Search或者Solr来冗余一份数据，用于搜索。


商品、商品SKU、商品分类和库存。1、一个商品有若干个SKU，每个SKU表示该商品的一种规格组合，比如某件上衣：红色+38码2、库存是基于商品SKU来存储和统计的。
3、商品分类。看分类的方式，传统的分类方式是按商品的类型，比如服装 --> 上衣 等。也有按促销活动、系列来进行临时分类，比如2017春季新款。
对于SKU属性，按分类来管理可能灵活性不够好


https://www.cnblogs.com/winstonyan/archive/2011/12/16/b2c_research_product_er_model.html


商品
模块的核心实体之一。承担和内部、外部的关联。该表内设计基础属性和冗余信息。
前台商品详细页面，已本实体的记录作为单元，一条记录一个详细页面。
商品SKU
模块的另一个核心实体，从属于商品。每一个商品SKU是商品关联的规格的一种组合。
比如 [颜色SKU-红色] + [尺码SKU-42码] 形成一种组和。这个组合构成一个商品SKU。
价格、库存和关联购物车、订单等，都通过此实体完成。
商品描述
和商品是一对一关系，将只会在商品详细页面使用的SEO、描述等相关字段分离出来，
对提高商品列表的检索效率会有帮助。
商品媒体
通过媒体类型来区分图片、视频和文档等。
属性扩展模块
上面粉红色框住的部分是属性扩展模块，通过各类关联为商品模块实现SKU、评论项、查询属性和普通描述性
属性的扩展。从设计上考虑，属性扩展模块并不从属商品模块，它可以为其它的实体（如分类、订单、客户）
提供属性扩展服务。当然SKU属性则是商品独有的。
商品库存
这块是可选的设计，需要专设一章来分析，而对于有紧迫进度要求的项目，可以先直接在商品SKU实体中设计
一个“库存数量”字段，留待以后扩展也可以。











## 订单系统设计







## 物流系统设计




## 







