<!--
 * @Descripttion: 
 * @version: 
 * @Author: ZhangHongye
 * @Date: 2021-10-09 13:07:23
-->

## 基本介绍
* 线程过多会带来额外的开销，其中包括创建销毁线程的开销、调度线程的开销等等，同时也降低了计算机的整体性能。线程池维护多个线程，等待监督管理者分配可并发执行的任务。这种做法，一方面避免了处理任务时创建销毁线程开销的代价，另一方面避免了线程数量膨胀导致的过分调度问题，保证了对内核的充分利用。使用线程池的好处如下：
    * 降低资源消耗：通过池化技术重复利用已创建的线程，降低线程创建和销毁造成的损耗。
    * 提高响应速度：任务到达时，无需等待线程创建即可立即执行。
    * 提高线程的可管理性：线程是稀缺资源，如果无限制创建，不仅会消耗系统资源，还会因为线程的不合理分布导致资源调度失衡，降低系统的稳定性。使用线程池可以进行统一的分配、调优和监控。
    * 提供更多更强大的功能：线程池具备可拓展性，允许开发人员向其中增加更多的功能。比如延时定时线程池ScheduledThreadPoolExecutor，就允许任务延期执行或定期执行。
* 通过一个 Integer 类型的原子变量来记录线程池的状态和线程池中线程的个数
* 通过线程池状态来控制任务的执行，每个worker可以处理多个任务，通过复用线程减少了线程池的创建和销毁的开销
* 池化技术：统一管理IT资源，包括服务器、存储、和网络资源等等。通过共享资源，使用户在低投入中获益。除去线程池，还有其他比较典型的几种使用策略包括
    * 内存池(Memory Pooling)：预先申请内存，提升申请内存速度，减少内存碎片。
    * 连接池(Connection Pooling)：预先申请数据库连接，提升申请连接的速度，降低系统的开销。
    * 实例池(Object Pooling)：循环使用对象，减少资源在初始化和释放时的昂贵损耗。



### ThreadPoolExecutor 源码
* 每个方法看的比较简单，没有理解透彻，还需要再看一遍
* 参考文章 
  * http://www.ideabuffer.cn/2017/04/04/%E6%B7%B1%E5%85%A5%E7%90%86%E8%A7%A3Java%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%B1%A0%EF%BC%9AThreadPoolExecutor/
  * https://tech.meituan.com/2020/04/02/java-pooling-pratice-in-meituan.html







## ScheduledThreadPoolExecutor
### 基本介绍
* 内部使用 DelayedQueue 存放具体任务
* java.util.concurrent.ScheduledThreadPoolExecutor.schedule(java.util.concurrent.Callable<V>, long, java.util.concurrent.TimeUnit)
    * 提交一个延时执行的任务，延迟 timeUnit 后开始执行，不是周期性任务，任务只会执行一次
* java.util.concurrent.ScheduledThreadPoolExecutor.scheduleWithFixedDelay
    * 将任务放到延时队列之后，等待 initDelay 时间之后，任务过期并从队列中移除执行，然后根据 FixedDelay 重新设置过期时间，重新放入延时队列，如此往复
* java.util.concurrent.ScheduledThreadPoolExecutor.scheduleAtFixedRate
    * 时间为 initDalay + n * period 启动任务，如果当前任务还没有执行完，下次任务开始了，则下次要执行的任务会延时执行，等待当前任务执行完毕再执行










