### NFS
NFS（Network File System）即网络文件系统，是FreeBSD支持的文件系统中的一种，
它允许网络中的计算机之间通过TCP/IP网络共享资源。
在NFS的应用中，本地NFS的客户端应用可以透明地读写位于远端NFS服务器上的文件，
就像访问本地文件一样。

### 测试
在企业级软件的测试过程中，经常会划分为三个阶段——单元测试，SIT和UAT，如果开发人员足够，通常还会在SIT之前引入代码审查机制（Code Review）来保证软件符合客户需求且流程正确。
#### SIT(System Integration Testing)
系统集成测试，也叫做集成测试，是软件测试的一个术语，在其中单独的软件模块被合并和作为一个组测试。它在单元测试以后和在系统测试之前。集成测试在已经被单元测试检验后进行作为它的输入模式，组织它们在更大的集合，和递送，作为它的输出，集成系统为系统测试做准备。集成测试的目的是校验功能、性能和可靠性要求，配置在主设计项目中。
#### UAT(User Acceptance Testing)
用户验收测试，通常是由最终软件的用户（通常这些用户不了解软件的具体逻辑，而对业务逻辑却相当熟悉）进行的测试，因此是面向最终用户的测试，结束之后通常就可以发布生产环境了。
区别与联系：

SIT是集成测试 UAT是验收测试

从时间上看，UAT要在SIT后面，UAT测试要在系统测试完成后才开始。
从测试人员看，SIT由公司的测试员来测试，而UAT一般是由用户来测试。它们两个之间的专注点是不一样的。UAT主要是从用户层面这些去考虑和着手测试,而SIT主要是系统的各个模块的集成测试。这在整个软件过程理论的基础知识中相当重要的。理论上讲SIT是由专业的测试人员去完成,UAT是由用户去做的。
如果按照规范来的话,做UAT测试的人一定是要对业务很精通的,并且是具有代表性的用户,关注的东西就是业务流程是否通畅是否符合业务的需要。以需求分析文档为重要参考,还有一些用户的操作习惯等等一系列的东西。

### Java EE
Java EE是 J2EE的一个新的名称，之所以改名，目的还是让大家清楚J2EE只是Java企业应用.
随着WEB和EJB容器概念诞生，使得软件应用业开始担心SUN的伙伴们是否还在Java平台上不断推出
翻新的标准框架，致使软件应用业的业务核心组件架构无所适从，从一直以来是否需要EJB的讨论声中说明了这种彷徨。

在2004年底中国软件技术大会Ioc微容器(也就是Jdon框架的实现原理)演讲中指出：我们需要一个
跨J2SE/WEB/EJB的微容器，保护我们的业务核心组件（中间件），以延续它的生命力，而不是依赖J2SE/J2EE版本.

此次J2EE改名为Java EE，实际也反映出业界这种共同心声。
Java EE的核心是EJB3.0, 其提供了更兼便捷的企业级的应用框架。


### POJO

POJO（Plain Ordinary Java Object）简单的Java对象，实际就是普通JavaBeans，是为了避免和EJB混淆所创造的简称。
使用POJO名称是为了避免和EJB混淆起来, 而且简称比较直接. 其中有一些属性及其getter setter方法的类,没有业务逻辑，有时可以作为VO(value -object)或dto(Data Transform Object)来使用.当然,如果你有一个简单的运算属性也是可以的,但不允许有业务方法,也不能携带有connection之类的方法。

### PO：persistent object 持久对象
1 ．有时也被称为Data对象，对应数据库中的entity，可以简单认为一个PO对应数据库中的一条记录。
2 ．在hibernate持久化框架中与insert/delet操作密切相关。
3 ．PO中不应该包含任何对数据库的操作。
POJO ：plain ordinary java object 无规则简单java对象
一个中间对象，可以转化为PO、DTO、VO。
1 ．POJO持久化之后==〉PO
（在运行期，由Hibernate中的cglib动态把POJO转换为PO，PO相对于POJO会增加一些用来管理数据库entity状态的属性和方法。PO对于programmer来说完全透明，由于是运行期生成PO，所以可以支持增量编译，增量调试。）
2 ．POJO传输过程中==〉DTO
3 ．POJO用作表示层==〉VO
PO 和VO都应该属于它。

### BO：business object 业务对象
业务对象主要作用是把业务逻辑封装为一个对象。这个对象可以包括一个或多个其它的对象。
比如一个简历，有教育经历、工作经历、社会关系等等。我们可以把教育经历对应一个PO，工作经历对应一个PO，社会关系对应一个PO。
建立一个对应简历的BO对象处理简历，每个BO包含这些PO。
这样处理业务逻辑时，我们就可以针对BO去处理。
封装业务逻辑为一个对象（可以包括多个PO，通常需要将BO转化成PO，才能进行数据的持久化，反之，从DB中得到的PO，需要转化成BO才能在业务层使用）。
关于BO主要有三种概念
1 、只包含业务对象的属性；
2 、只包含业务方法；
3 、两者都包含。
在实际使用中，认为哪一种概念正确并不重要，关键是实际应用中适合自己项目的需要。

### VO：value object 值对象 / view object 表现层对象
1 ．主要对应页面显示（web页面/swt、swing界面）的数据对象。
2 ．可以和表对应，也可以不，这根据业务的需要。

### DTO（TO）：Data Transfer Object 数据传输对象
1 ．用在需要跨进程或远程传输时，它不应该包含业务逻辑。
2 ．比如一张表有100个字段，那么对应的PO就有100个属性（大多数情况下，DTO内的数据来自多个表）。但view层只需显示10个字段，没有必要把整个PO对象传递到client，这时我们就可以用只有这10个属性的DTO来传输数据到client，这样也不会暴露server端表结构。到达客户端以后，如果用这个对象来对应界面显示，那此时它的身份就转为VO。

### EJB
EJB是sun的JavaEE服务器端组件模型，设计目标与核心应用是部署分布式应用程序。简单来说就是把已经编写好的程序（即：类）打包放在服务器上执行。凭借java跨平台的优势，用EJB技术部署的分布式系统可以不限于特定的平台。EJB (Enterprise JavaBean)是J2EE(javaEE)的一部分，定义了一个用于开发基于组件的企业多重应用程序的标准。其特点包括网络服务中心支持和核心开发工具(SDK)。 在J2EE里，Enterprise Java Beans(EJB)称为Java 企业Bean，是Java的核心代码，分别是会话Bean（Session Bean），实体Bean（Entity Bean）和消息驱动Bean（MessageDriven Bean）。在EJB3.0推出以后，实体Bean被单独分了出来，形成了新的规范JPA。

### ORM
对象关系映射（英语：(Object Relational Mapping，简称ORM，或O/RM，或O/R mapping），是一种程序技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统的数据之间的转换  。从效果上说，它其实是创建了一个可在编程语言里使用的--“虚拟对象数据库”。

面向对象是从软件工程基本原则（如耦合、聚合、封装）的基础上发展起来的，而关系数据库则是从数学理论发展而来的，两套理论存在显著的区别。为了解决这个不匹配的现象，对象关系映射技术应运而生。
对象关系映射（Object-Relational Mapping）提供了概念性的、易于理解的模型化数据的方法。ORM方法论基于三个核心原则： 简单：以最基本的形式建模数据。 传达性：数据库结构被任何人都能理解的语言文档化。 精确性：基于数据模型创建正确标准化的结构。 典型地，建模者通过收集来自那些熟悉应用程序但不熟练的数据建模者的人的信息开发信息模型。建模者必须能够用非技术企业专家可以理解的术语在概念层次上与数据结构进行通讯。建模者也必须能以简单的单元分析信息，对样本数据进行处理。ORM专门被设计为改进这种联系。

### JDBC
JDBC（Java DataBase Connectivity,java数据库连接）是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问，它由一组用Java语言编写的类和接口组成。JDBC提供了一种基准，据此可以构建更高级的工具和接口，使数据库开发人员能够编写数据库应用程序，同时，JDBC也是个商标名。

## JNDI
JNDI(Java Naming and Directory Interface,Java命名和目录接口)是SUN公司提供的一种标准的Java命名系统接口，JNDI提供统一的客户端API，通过不同的访问提供者接口JNDI服务供应接口(SPI)的实现，由管理者将JNDI API映射为特定的命名服务和目录系统，使得Java应用程序可以和这些命名服务和目录服务之间进行交互。目录服务是命名服务的一种自然扩展。两者之间的关键差别是目录服务中对象不但可以有名称还可以有属性（例如，用户有email地址），而命名服务中对象没有属性 。


## Entity
实体类，对应数据库，ORM
